---
layout: page
subheadline: "Жизнь"
title:  "Какое место в культуре информационно-компьютерной цивилизации отводится человеку как личности?"
teaser: 'Всякие люди уже задолбали своими высказываниями типа: "Компьютер зомбирует вас", "Вы всего лишь придатки машины","Вы не живете как личности!". В этой статье я попытался доказать обратное. 
Хоть этот набросок и имеет маленький размер, я попытался выразить то, что на душе наболело :) Это персонально моё мнение и не призываю никого быть согласным только со мной.'
categories: russian
tags:
    - russian
    - offtopic
redirect_from:
  - "/articles/other/lichnost+blp+en.html"
  - "/articles/other/lichnost+blp+ru.html"
  - "/articles/other/lichnost+npi+en.html"
  - "/articles/other/lichnost+npi+ru.html"
  - "/articles/other/lichnost+gray+en.html"
  - "/articles/other/lichnost+gray+ru.html"
  - "/articles/other/index+blp+en.html"
  - "/articles/other/index+blp+ru.html"
  - "/articles/other/index+npi+en.html"
  - "/articles/other/index+npi+ru.html"
  - "/articles/other/index+gray+en.html"
  - "/articles/other/index+gray+ru.html"
comments: true
---

Безусловно, важнейшим фактором в современном информационно-компьютерном мире является информация. Она является и товаром, и средством самовыражения, и опасным оружием. Однако за каждой крупицей информации стоит человек. В любой программе, статье или другом виде информации мы видим конкретного человека - личность.

Компьютерный мир - такой же мир, как и реальный. Только для того, чтобы ходить в школу, там не нужно физически туда перемещаться. Вы можете в любой момент получить нужную вам информацию. Конечно, кажется что видишь перед собой бездушные строки текста. Однако в любой текст автор вложил кусочек себя - будь то любовный роман, или инструкция по взлому банка. И постепенно начинаешь "видить" автора информации, понимать его чувства, сопереживать вместе с ним.

Когда видишь человека, сидящего за компьютером и увлечённо нажимающего на клавиши, кажется, что данный человек стал придатком машины. Но что же на самом деле делает человек? Он может писать статьи, книги, программы; виртуально общаться с другим человеком; самовыражаться. Часто люди просто не имеют возможности встретиться друг с другом и передать нужную информацию. Компьютер же позволяет сделать это. То есть компьютер всего лишь посредник между двумя людьми, также как факс, телефон, почта. Человек как был личностью, так навсегда ей и останется. Думаете, уже вымерли благородные рыцари? А вот и нет! Всего лишь сидя за компьютерным столом у себя дома человек может помогать другим людям. И многие делают это... Людям не всё-равно, кто создал информацию. Часто можно увидеть внутренний мир человека, всего-лишь посмотрев созданную им информацию. Видя хорошие примеры, человек старается подражать им, тоже делать что-то хорошее. И для того, чтобы показать достойный пример, в наше время совсем не обязательно куда-то выходить из своей квартиры.


### Озвученная версия

<audio src="{{ site.url }}/music/articles/lichnost.mp3" type="audio/mp3" controls="controls" preload="none"></audio>


## Другие материалы на тему "Жизнь"
{: .t60 }
{% include list-posts tag='offtopic' %}
