---
layout: page
subheadline: "Жизнь"
title:  "Как мы сарай строили"
teaser: "О ужас! Самые страшные предположения сбылись - нам всё-таки придётся построить сарай на даче! Неизвестно, что может быть хуже этой новости... Однако мы были бы не мы, если бы всё прошло как у людей. Итак, сага..."
categories: russian
tags:
    - russian
    - offtopic
    - prose
    - life
image:
   thumb: "thumb/sarai.jpg"
   title: "other/sarai.jpg"
header: no
#    image_fullwidth: "other/sarai.jpg"
redirect_from:
  - "/blog/kak_my_sarai_stroili+blp+en.html"
  - "/blog/kak_my_sarai_stroili+blp+ru.html"
  - "/blog/kak_my_sarai_stroili+npi+en.html"
  - "/blog/kak_my_sarai_stroili+npi+ru.html"
  - "/blog/kak_my_sarai_stroili+gray+en.html"
  - "/blog/kak_my_sarai_stroili+gray+ru.html"
comments: true
---

Утро непонятно какого дня. Ничто не предвещает беды. Просыпаюсь как обычно позже брата. И тут родители:

\- Ну вот вы и попались! На дачу поедем сегодня...

По их добрым и умилённым лицам было понятно, что отвертеться не получится... Итак, едем на дачу, день заранее испорчен...

Ещё до дачи папа как обычно развел философскую беседу на тему пользы сарая на даче, и как хорошо было бы его построить. Мда, вот уже год ведутся такие беседы. И мне почему-то кажется, что вестись они будут вечно, а сарай строить так и не начнём. Ан нет:

(папа) - Ну что? Надо же сарай когда-то начинать строить! Начинайте!

Я невольно съежился, попятился, огляделся по сторонам. Так вот оказывается зачем мы всю предыдущую неделю закупали доски и шифер. Оказывается, постройка сарая перестаёт быть самым страшным кошмаром, она становится реальностью!

\- Ну что ж, начнём... - сказал Валера и взял какую-то доску. Оказывается, план постройки самого сарая и его технические детали они с отцом уже обсудили и более-менее сошлись на определённом варианте. Кошмар стал явью.

Началось всё с того, что к имеющимся двум бетонным столбам Валера проволокой! вертикально прикрутил две доски.

\- На этом будет держаться сарай! - торжественно сказал он. Я глазам своим не поверил. Как потом оказалось, зря.
  
Далее к этим двум доскам прибили две горизонтальные направляющие. К ним - вертикальную стену сарая. На текущий момент наш сарай выглядит как деревянная стена забора, параллельная железной сетке.

Валера уже расходился и собрался бить доски дальше - в планах было собрать чуть ли не все стены. Однако тут пришёл папа и всё испортил:

\- А фундамент? Что ж это получается, доски на голой земле стоять будут???

Так что пришлось таскать бетонные плиты со всего огорода и сооружать из них фундамент. Бетона наносились все на пол жизни вперёд. Но фундамент всё-таки закончили и даже линолеум положили, чтобы доски не гнили. Так-то!

Был уже вечер, работать не хотелось... В общем, решили больше сегодня ничего не строить, т.к. всё нужно "обдумать". Подумать действительно было над чем: нужно сделать ещё три стены, крышу, и чтоб всё это не сломалось при первом же порыве ветра, т.е. чтобы относительно крепко держалось.

Отдельного описания стоят доски, из которых собирался сарай. Около недели мы выгадывали, чтобы купить нужное количество самых дешёвых. И вот вуаля - едем их покупать. Дешевле не нашлось нигде. Соответственно, и качество такое же. В идеале, все доски должны быть 2 метра длиной, 10 сантиметров шириной, и 2 сантиметра толщиной. Почти такие они и были. Длина - с точностью до 50 сантиметров. Ширина - с точностью до сантиметра. Толщина - как бог пошлёт, ибо доски были из самых обрубков и краюшек, и редко какой кромка была ровной. Примерно такого качестве и их спил. Очень весело наблюдать двухметровую доску, выпиленную по технологии "дуга".

Так вот, кроме этих досок несущих материалов у нас не было. На них же должны как-то опираться стены, должна держаться почти стокилограммовая крыша. Так что ребус был не из самых детских.

23 августа 2008 года. Утро. У Валеры после двух рабочих смен первый выходной. Настроение не ахти. Но на дачу ехать всё равно придётся. Договорились с родителями, что поедем мы с Валерой вдвоём с ночёвкой. Официальный предлог - чтобы более эффективно строить сарай и не палить солярку на дорогу туда-обратно. Реально же мы занимались не совсем этим...

Итак, собираемся на дачу. Естественно, взяли с собой оба ноутбука. Ну куда же мы без них? Естественно, каждый в полном комплекте - т.е. по приличной сумке на компьютер. Также взяли с собой одела, подушки, зашли в магазин за едой, словом почти обычная поездка на дачу.

Уф! Наконец-то выезжаем из Гомеля. Предварительно - на заправку. Заправили солярки почти на 20 долларов, и то получилось чуть меньше половины бака. Дорого, обидно, но делать нечего. Всё-равно ехать надо.

Примерно на половине дороги до дачи Валера предложил не ехать сразу на дачу, а немного прокатиться в Речицу. Мотивировал это тем, что там ни разу не был, да и работать прям сразу не охота. Я тоже не очень рвался "на плантацию" сарай строить, так что предложение было принято сразу и на ура.

Дорога до города была вылизана почти до идеального состояния: деревья ухоженные, асфальт ровный, везде чисто. Загородная дорога плавно перешла в городскую улицу, при этом ни капельки не снизившись в качестве. Я аж скорость до 60 сбросить забыл. Однако о скорости почти сразу напомнил Валера, да и ГАИшников рядом не было. К слову сказать, ГАИшников в тот день мы так ни разу и не увидели, хотя объездили многие основные речицкие дороги.

Что поразило сразу - отсутствие движения. Мы ехали за мерседесом, навстречу пару раз проехали машины. И всё. Silent Hill какой-то... После Гомеля город казался мне чуть ли не вымершим. Думал, что это всего лишь окраина, и что к центру автомобильный трафик увеличится. Увеличился. На пару автомобилей. А дорога продолжала радовать своей почти идеальной ровностью.

Решили ехать по наиболее широким и красивым улицам. Довольно долго ехали по одной прямой. Однако вскоре доехали до улицы Снежкова, увидели слева приличное количество магазинов и решили свернуть. Чуть-чуть опоздали, поэтому пришлось проехать чуть дальше и развернуться. Во время маневра проехали мимо прачечной "Новость". Прикольное название для прачечной.

Магазины в большинстве своём оказались продуктовыми. Заходить в них не хотелось, так что решили проехать чуть дальше. Не зря. Уже скоро доехали до центрального речицкого рынка.

Суббота, 3 часа дня, центральный рынок. и всего треть ларьков открыта. Такое ощущение, что пришли в выходной, а заодно и глубоко после работы. В общем, тёмные очки Валере мы так и не нашли. Ну и фиг с ними - купили дыню и арбуз, надо ж хоть чем-то залечить свою печаль!

Едем дальше, точнее обратно до перекрёстка, чтобы продолжить своё путешествие по Речице. Ё-моё! Опять эта прачечная. Проехали. Доезжаем прям до центра. Центр любого города узнаётся по большому количеству магазинов, магазинчиков, банков, зданий администрации и т.п. Речица не стала исключением. Паркуемся поближе к набережной и идём любоваться на Днепр. Красивая белорусская река, красиво обустроена в центре Речицы. Полюбовались, увидели кафешку. Решили до неё добраться. Не так-то просто, учитывая то, что все съезды на набережную перекрыты. Ладно, пока прогуляемся по магазинам. Так, что тут у нас есть? Гастроном, цветочный магазин "Кактус" три штуки, хозтовары, детский мир. А нам то куда зайти??? Пройдёмся по всем!

Все магазины конечно же не осилили. Например, в кактусы даже заходить не стали. Хозтовары закончились быстро, ничего интересно там не нашли. В детском мире задержались чуть дольше - я искренне искал пингвинов. Желательно плюшевых. Какая жалость, я опять потерпел неудачу. Ничего, Linux подождёт. Тем более, что он у меня на ноутбуке есть!

А вот подземная "сеть" ларёчков-бутиков оказалась вполне интересной. Почти сразу на входе стоял ларёк с компакт-дисками. Осмотрел их беглым взглядом, огорошил продавщицу кучей вопросов. Сразу же выяснилось, что она там работает первый день и что "ищите вы сами свои диски на витринах!". В общем, немного отвёл душу. В следующем ларьке даже кое-чего купили. И были это аксессуары для мобильников. Я купил себе карт-ридер для дорогущих Sony Ericsson M2 карт, а Валера - новую батарейку для своей Nokia. В общем, вышли из этого ларька в хорошо приподнятом настроении. Далее был ещё ларёк с дисками и замученная продавщица. В третьем ларьке она предусмотрительно самоликвидировалась...

Ладно, едем дальше. Шопинг немного развеял душу, решили продолжить. Однако магазинчики довольно быстро закончились. Сфотографировали какой-то довольно красивый костёл. И почти подъехали к местному детскому парку развлечений, который представлял из себя древнее городище. Фотографироваться там было лениво. Рядом было подобие американских гонок. Валере сразу стало плохо от одного взгляда на них ("Там же река! На такой скорости и вылететь можно!!") и он сказал, что на них не поедет. А жаль, я б попробовал!

Идём дальше пешком и подходим к намеченному кафе. Самое страшное оказалось впереди - в этом кафе оказались столики для бильярда! Всё бы ничего, но Валера заядлый игрок, а я всего 3-4 раза в жизни кий в руках держал. Играть пришлось часа полтора. Почти всё это время находясь на ногах, напряжённо думая по какому шару ударить и крутя кий в руках. Не то, чтобы игра была совсем не интересной. Скорее всё-таки физическая усталость сморила. Денег содрали по полуторной ставке. Так что в то кафе мы больше не пойдём.

Катаемся дальше. Только вошли во вкус. Но тут пейзаж начал довольно резко меняться - вместо высотных зданий начали появляться частные деревянные домишки. И даже они стали появляться всё реже - мы доехали до конца Речицы. Ладно, разворачиваемся дальше искать приключения!

Однако, больше ничего особого мы в тот день в центре не нашли - возвращаемся. Но жажда приключений никуда ещё не ушла! После моста решаем повернуть направо. Как потом оказалось, в сторону вокзала.

Так вот ты какая, белорусская глубинка! До этого мы ездили по дороге, по которой во время праздника "дожинки" проезжал президент - всё было прибрано и покрашено. Картина же глубинки довольно контрастна: полустёртая разметка, выцветшие дорожные знаки, испорченные и раскрашенные хулиганами. Вместо привычного цветного свежевыкрашенного города видим серую однообразную картину.

До вокзала доехали без всяких приключений. По дороге обратно увидели полуразрушенное здание. По характеры разрушений и типу постройки было видно - это школа. Начали фотографироваться на фоне всей этой разрухи, мол как в игре "Stalker". Огляделись. Оказалось, что это интернат для глухонемых детей-инвалидов. Стало грустно. Всё-таки дети - наше будущее. Потом заметили, что разруха - плановая. И на самом деле - это всего лишь ремонт старого ветхого здания. Да, там посносили некоторые ветхие перекрытия, но это так не собираются оставлять. Шифер уже сменен на новый, в некоторые окна вставлены евро-пакеты. После этого мы поняли, что у Беларуси есть будущее. Есть не только показуха, но и реальная помощь нуждающимся. Хотя этот интернат далеко не на виду, и вряд ли его видел президент лично, однако об нём не забыли. И это радует.

Вечер, проголодались, накатались - едем на дачу. А зачем, спрашивается, сразу на дачу? Сразу - купаться! Ну а почему бы не покупаться? На море я с отцом ещё недавно чуть ли не днями купался! Это ведь так классно!

Если бы! Какого, извините, лешего вода такая холодная!!! Бррр! Никогда в жизни не буду купаться в такой холодной воде... Буду-буду, ещё как буду, а куда деваться то?

А вот теперь можно и действительно на дачу. Только строить сарай сегодня всё равно никто не собирается. А вот шашлык из взятых с собой сосисок никто не отменял! После вкусного обеда ... сразу будет вкусный ужин! Поели мы тогда знатно. Улеглись спать и сразу же начали смотреть фильмы. Не зря ж мы ноутбуки с собой таскали! Как обычно - пол ночи фильмы смотрели, пол следующего дня спали.

24 августа. Половина двенадцатого дня. Просыпаюсь. Валера уже встал и что-то завтракает. Такие моменты нельзя пропускать. Так что по-быстрому бегу умываюсь и завтракаю. И всё-таки приходится начать работу над сараем. Основным несущим элементом у нас является "столб" - две сбитых друг с другом доски. Поскольку все они не шибко ровные и прямые, зрелище это ещё то. Но ничего, и не такое видали!

Самая фишка - установка этих столбов. В торец нашей стены горизонтально прибиваются две доски - части будущих боковых стен. Далее - на фундамент положена длинная доска (часть передней стены), которая скрепляет предыдущие две. Все б было классно, но "столбы" просто так стоять не захотели. Вбиваем в лежащую доску гвозди, откусываем шляпки, прибиваем сверху "столб". Но и это не особо помогло. Для укрепления пришлось провести ещё и верхние части боковых стен. И только после этого "столбы" начали кое-как стоять.

На точно таких же "столбах" делаем проём для двери. Далее скрепляем столбы длинной доской. Каркас готов! Дуновения ветра никогда не казались мне ещё такими страшными... После прибития наверх стропил и сетки досок для крыши всё начало более-менее держаться.

Под конец стучания молотком меня пробило. И я начал играть в бадминтон. Но поскольку ракеток не было, играл кувалдой и кирпичами. Они так весело улетали в болото... Потом понял, что кувалда тяжеловата. Взял молоток и деревянные чурбачки. С непривычки ударил с силой кувалды. Ну что ж, летают они несомненно лучше. Одним даже в линию электропередач попал. В общем, весело было, пока Валера молоток не отобрал, ибо боялся за моё душевное здоровье.

5 часов дня. Выезжаем с дачи, ибо нужно подвезти ещё одну немолодую знакомую с внучкой с её дачи (которая абсолютно в другую сторону). Ну, нужно помочь. Едем до Гомеля. Опять поворачиваем от города и опять едем до Днепра. Жаль, что прямой дороги нету. Тут вдруг резко оказывается, что у знакомой ещё и сумки при себе имеются. И собачка-пудель. Ну предполагал я что сумок будет много, но не настолько же! Наш бедный Опель был ими завален почти до крыши. Хотя он и хэтчбэк, но в багажник поместилось далеко не все. Назад ехали гружёные. Да и погода испортилась. Да и болтали весело. В общем, проворонили поворот на Гомель. Окольными путям кое-как доехали. Казалось бы, конец дня. Но оказалось, что ещё не всё.

А именно, нужно помочь занести ей сумки домой, а потом отвести вместе с внучкой на другую квартиру. Берём с братом сумки под мышки и кое-как дотаскиваем до подъезда. Потом до лифта. И тут оказывается, что лифт не работает. А живёт она на 7 этаже. Подниматься было очень даже весело. Ладно, полуживые добрались до Опеля. Едем завозить внучку. Некоторая часть сумок ещё осталась. Уточняем, на каком этаже эта квартира. На 15. Молимся, хоть бы лифт работал. И нам действительно повезло. Лифт работает. Ура. Заносим сумки, уезжаем к себе домой.

Но и тут лифт не работает! 8 этаж. А у нас 2 сумки только с ноутбуками в полном обмундировании. А ещё по мелочам всяким, а ещё спальные принадлежности. Ладно, кое-как заносим всё это наверх, ставим машину, поднимаемся обратно, ложимся спать.

25-26 августа у Валеры рабочие дни. Я искренне пытался отдыхать, однако "родителям то помогать надо". Так что и будят рано, и весь день на ногах. Валере тоже на работе досталось. Но кое-как пережили. Решили на следующих выходных опять также съездить, настроение поднять.

27 августа. С утра родители быстренько уезжают на базар за овощами, чтобы делать заготовки на зиму. Ждём их, хватаем машину, "едем" на дачу. Но сначала нужно дела кое-какие сделать. Докупить мелочей для сарая, съездить в центр по делам рабочим. Примерно в час дня освобождаемся и понимаем, что вдвоём ехать как-то скучновато. Решаем позвонить Head Hunter'у. У него непонятки дома, так что приходится ждать. Едем в кинотеатр "Октябрь" играть в бильярд. На этот раз я не выдержал: большие тяжёлые шары, узенькие лузы... Сел на стул и начал демонстративно читать книжку. Валера немного поигрался, однако полностью меня игнорировать не смог. Из звонка Head Hunter'а узнали, что он не сможет поехать. Ну и ладно, поехали одни.

Настроения нету, но и сарай строить не охота - опять едем в Речицу. Опять та же идеальная дорога, цветные дома. Чуть-чуть прошлись по гастрономам, купили копчёного сыра. Прошлись по магазинчикам, в которые не заходили. Ничего интересного не нашли, настроение не подняли. Развернулись и поехали на дачу опять жарить сосиски. А вот это подняло настроение до рабочего. По крайней мере остаток дня мы потратили в полную силу колотя гвозди и собрали 3 из 4 стены. Меня всё так и подмывало позвонить Head Hunter'у и сказать, что зря он не поехал. Мол, мы тут так весело сарай собираем, да и шашлык уже пожарили. Однако, всё-таки сдержался. А на ночь опять смотрели фильмы.

28 августа. Подъём - 11 часов. Завтрак. С утра идём на каторгу. Опять колотим гвозди. Теперь проняло Валеру. Ему почему-то вспомнилась игра дартс, и он начал метать полуметровый тупой кухонный нож в стенку сарая. Пару раз даже застряло и он с криком "Ессс!" хватал нож и метал его опять. Теперь за душевное здоровье брата испугался я и быстренько отобрал нож. Так что перекур.

На самом деле, прибивать доски, находящиеся выше головы не очень приятно - с них постоянно что-то сыплется, в том числе и на лицо, в том числе и в глаза. Так что к вечеру они у меня светились красным и без всякого Gentoo.

Ну вот, стены есть, рубероид положен, надо ложить шифер. Попробовали его тащить вдвоём и силой ложить на крышу. Однако шифер всячески сопротивлялся. Но мы его одолели. При этом немного криво положив и совсем чуточку порвав рубероид. После этого решили, что наша стратегия неправильная и разделились: я снизу должен дотащить лист шифера до сарая и подать его на крышу Валере, который уже уложит его как надо. Тащить в одиночку двадцатикилограммовый неудобный кусок шифера - то ещё удовольствие. Однако кое-как справились. Опять перекур.

Периодически устраивали фотосессии, которые одновременно являются отчётом для родителей. В одну из фотосессий переглючило нас обоих одновременно. А началось всё с того, что Валера сфотографировал меня. Я увидел, как "дуло" его мобильного фотоаппарата направляется меня, берёт на мушку и стреляет. Да, он попал! Он сфотографировал меня! Я отвечу той же монетой! С разворота открываю камеру своего k800 и резко его фотографирую. Валера понимает, что это 1:1, и уже на бегу на защитное препятствие фоткает меня! В это время я отступаю к кустам и "отстреливаюсь". Такая перестрелка не представляется совсем удобной, и Валера решает сменить позицию на более удобные кусты. Я также перебираюсь в другие. И во время перебежки я кое-как успеваю его сфотографировать. Ура! 2:1! Но не успеваю добежать до кустов как слышу щелчок затвора - 2:2. Остаётся тяжёлая оборона - бегу в свежепостроенный сарай. Однако там меня уже ждёт Валера! Но и я не лыком шит - он успевает сфотографировать лишь кусок локтя и ноги. Тем временем я достаю свой фотоаппарат и фотографирую, резко высовываясь из-за угла. Я успел снять только смеющуюся рожу. Прячусь чтобы перезарядить затвор. Когда выглядываю обратно получаю контрольную фотку вплотную в голову, однако сам успеваю сфоткать в ответ. Ничья! Дружба победила.

Вот такие вот у нас были глюки на почве 2 дней почти непрерывной работы. Однако после такого испускания пара потом работалось гораздо легче. Решили ещё пару сарайных задачек, сделали почти всю косметику. В общем, уезжали мы уже в темноте с почти полностью законченным сараем. Усталые, голодные, но счастливые.

Приехали домой совсем затемно. Поставили машину и легли спать. Однако, тут меня пробило на литературный промысел, и я сел писать сей литературный труд :) И вот, уже пол третьего ночи, уже 29 августа, а я всё сижу с ужасно красными от опилок, недосыпания и компьютера глазами и пишу очередную чушь.

## Other Offtopic
{: .t60 }
{% include list-posts tag='offtopic' %}
