---
layout: page
subheadline: "Жизнь"
title:  "Как мы забор строили"
teaser: "Ужастики не приходят единожды. Очень боитесь, что что-либо повторится снова? Боитесь вновь и вновь окунаться в пучины ужаса? Это обязательно случиться! Стройка? Забор!"
categories: russian
tags:
    - russian
    - offtopic
    - prose
    - life
image:
   thumb: "thumb/zabor.jpg"
#   title: "other/sarai.jpg"
header: 
    image_fullwidth: "other/zabor/title.jpg"
comments: true
imgs_path: "other/zabor/" 
---

Итак, предыдущая [опупея с сараем]({{ site.url }}/russian/kak-my-sarai-stroili/) дала нам индульгенцию на 10 лет свободной жизни. Но всё когда-нибудь заканчивается, в том числе и беззаботные без дачи деньки. Теперь на даче нужно делать забор! Откосить? Не получится. Забор свалился полностью и окончательно. Нужно делать... Но ведь прошло уже 10 лет с тех пор, как мы строили сарай. Вру, 9. Но за такой большой срок мы наверняка стали старше, мудрее, умнее!

<blockquote>
- Слышь, а как лучше столбик ставить: так или так?<br/> 
- Да пофиг же.<br/> 
- Точно! Пофиг!
</blockquote>

Однако, лучше рассказывать всё по порядку. Вернёмся на некоторое время назад.

Гомель, глубокая середина ночи. Все нормальные люди видят седьмой сон и будут спать ещё как минимум 3-4 часа. На часах 7:30...

> Епааам! Ну кто ж так рано будильник то ставит?! Да и не нужно на работу сегодня, я месяц как в отпуске! ... А, точно, забор... :-(

Вообще то вся идея с забором зависела от многих факторов. И вполне могло так случиться, что всё это "счастье" будет перенесено на другой день. Но как обычно, если что-то плохое может случиться, то оно обязательно случается. Звёзды сложились. И вместо ожидаемого звонка от Валеры в стиле "всё пропало, отменяем" мне пришлось идти умываться и готовиться к худшему.

Началось всё не со сбора заранее подготовленных инструментов и материалов, а с гуглёжки, что именно нужно купить! Да-да. Зачем, спрашивается, готовиться заранее, если всё можно найти и сделать за один день? Но выбор выбран, план запланирован, а время временно: 9:00.

Следующая остановка - гараж. Для поиска забытых инструментов и материалов. Кто у нас в гараже живёт? Правильно, котята!

{% include image path="kote.jpg" alt="Котята" link=true %}

Причём коты настолько наглые, что на понукания и поругания не реагируют вообще в принципе! Правда скорее не наглые, а маленькие... Ладно, едем дальше. На деревню, к братику!

Пропускаем несколько чашек кофе, пугание унитаза и щепотку мата при поиске угольника. На часах примерно 10:30, а мы собираемся ехать в строительный магазин "Ома". На столе продолжает мирно заряжаться "Майкл Джексон" - телефон в форм-факторе банковской карты. Примерно такой же и по функционалу. Но при виде на него почему-то хочется дико жрать. За что и держим!

По пути прихватываем жену брата, Инну, и держим курс на магазин. Закон магазина Ома: если что-то может быть запрятано максимально глубоко, то оно будет.  А ещё краска на распродаже почему-то дороже краски по обычной цене. Долго колебались, что с этим миром не так, или кто такие лохи. Но так и не пришли к общему с магазином знаменателю - краска взята из дальнего уголка, за поворотом, по полной, но прошлогодней цене. 

Далее покупка кисточки, кругов для болгарки, лезвие для лобзика. Так вот, люди такие блатные, что лезвия по одному не берут. Только пачкой! Ты купи-ка лезвий пачку, и получишь... чек на энную сумму)


Всё! Можно ехать. Солнышко, тепло, красота!

12:00, дача. Ага, вот такой вот шик. Встать в 7:30, чтобы быть в 12:00 на даче. Где наша не пропадала, живём!

{% include image path="dacha-house.jpg" alt="Домик на даче" link=true %}

Ну-с, 12:30! Начинаем строить? Фиг там! Сначала нужно расчистить место, убрать останки старого забора, расчистить поросль. Поросль, Карл! Да с неё через пару лет уже ведро слив можно будет набрать...

{% include image path="old-tree.jpg" alt="Поросль" link=true %}

Старый забор тоже не подарок. Кое-где он мог вывалиться целыми секциями, а кое-где приходилось выкапывать гнилушки прямо из земли. Ууу! Всё выкопали! А кого не выкопали - догоним и выкопаем!!!

{% include image path="move-xlam.jpg" alt="Валера выносит старый забор" link=true %}

Но всё когда-нибудь заканчивается. Уборка - тоже. К счастью. К несчастью же на часах время уже ближе к 14:00, а спину ломит как после трудового дня. Ага, насяльника, не всё так просто, да. Солнце уже вниз идёт, а к стройке ещё не приступали.

{% include image path="chisto.jpg" alt="Очищенная стройплощадка" link=true %}

Наконец-то приступаем к работе! Основные инструменты и материалы: болгарка, электролобзик, молоток, кувалда, металлические столбы и доски. Вы когда-нибудь пилили металл болгаркой без защиты и ручки? Я вот тоже нет. Но судя по комментариям Валеры, приятного здесь мало. Если описать эмоции цензурно: страшно!

{% include image path="bolgarka.jpg" alt="Болгарка. Без защиты и ручки!" link=true %}


На фотографии с болгаркой видны аж 4 опорных столба из 5. На них висит забор. Всё, других опор нет! Кроме какой-то матери и ядрёной силы... Тут же видна и история самих столбов - ещё при царском дворе эти трубы честно и веками работали водопроводом. Но что-то пошло не так, и заслуженных пенсионеров прихватили на забор... А покрашенные они ещё ничего, смотрятся.

{% include image path="stolby.jpg" alt="Столбы. Окрашено" link=true %}

Заметили натянутую белую верёвочку! Это хитрая штука, уровень называется. По нему можно выставить высоту опорных столбов. Теперь осталось просто забить столбы в землю в соответствии с уровнем. И уже эта задача вызвала первый и самый серьёзный мозговой штурм:

<blockquote>
- Слышь, а как лучше прямоугольные столбы ставить: широким или узким концом к доскам?<br/> 
- Да пофиг же.<br/> 
- Точно! Пофиг! ... Нет. Не пофиг! Если узким, то держаться крепче будет.<br/>
- Да пофиг как, главное сделать.<br/>
- Да, делаем!
</blockquote>

Ок, первый, он же главный, столб вбит. Тут всплывает другая задача: уровень позволяет выровнять столбы по высоте, но не по отклонению. Т.е. один будет чуть ближе, другой чуть дальше, а мы этого даже не заметим!

<blockquote>
- Смотри, этот столб чуть ближе к дороге, а тот чуть дальше.<br/>
- Насколько?<br/>
- На 5 сантиметров примерно.<br/>
- Пофиг!<br/>
- Как это пофиг? Забор же кривой змейкой будет!<br/>
- Да 5 сантиметров мы даже не заметим.
</blockquote>

А тут хоп, и ещё один подводный камень уровня. Итак, задача: висит нитка уровня, по которой хотим скорректироваться до сантиметра. При одном ударе кувалдой столб уходит в землю от полсантиметра до пяти. При битье кувалдой глаз способен различить разницу в уровнях не менее 10 см. Вопрос: реально ли спозиционироваться до сантиметра?

> Хых. Мы этот столб вбили сантиметра на 4 ниже, чем главный. Ну ничего, потом просто в доске гвоздь чуть ниже вобьём...


{% include image path="stand-stolby.jpg" alt="Столбы. Стоят." link=true %} 

Ну, можно считать, что столбы стоят, и прочны! Осталось всего-то ничего - непосредственно сделать деревянный забор и повесить его на эти столбики. Точнее наоборот, прямо на этих столбах собрать деревянный забор. Для этого сращиваем несколько досок, чтобы повесить их на столбы горизонтально.

{% include image path="doska-udlinitel.jpg" alt="Опорные доски с удлинителем" link=true %}

Сразу собирать доску на всю длину забора на земле нельзя, может потом не одеться под корявости наших столбиков. Так что даже это приходится делать на весу!

Секция вешается на большой гвоздь к столбу, потом вешается следующая. Примеряясь и к предыдущей секции, и к столбу. Особую пикантность процессу добавляет тот факт, что сами доски не слишком то и ровные. Но вроде мы справились достойно. И не рифмовать с отстойно!

{% include image path="stolby-s-oporoi.jpg" alt="Опорные доски на столбах" link=true %}


Дальше - фигня вопрос. Всего-то распилить все доски (диагональным пилом!), и прибить их к опорным, параллельно друг к другу. Алгоритм прост:

> Прибиваем первую доску сверху. Аккуратно проверяем приборами, чтобы она была строго вертикальной. Прибиваем напрочь. Далее прикладываем вторую доску. А между первой и второй временно вставляем ещё одну. Прибиваем вторую доску, вынимаем временную. Вуаля, вторая доска автоматически получается вертикальной, т.к. расстояние между ними ровно одна доска.

Ага, как бы не так. Доски далеко не ровные. Ни по ширине, ни по изгибу. Заметили мы это, когда прибивали уже четвёртую доску, и была она далекооо не вертикальна.

Ну, как говорит Валера, "лучший инструмент - это человеческий глаз". В общем, на глазик выровняли доски, при прибитии остальных следили за вертикальностью тем же инструментом. 

Прибитие, прибитие... Каждый гвоздик - это с десяток ударов молотком. А с противоположной стороны держать кувалду, чтоб не разломать забор раньше времени. А после прибития гвоздь нужно загнуть с другой стороны, чтоб не вывалился. Каждая доска сверху и снизу. Порядка 60 досок. Плюс вертикальные доски, 10 штук, по 10 гвоздей на каждую... В общем, забор был собран примерно к 19:00.

{% include image path="ready-zabor.jpg" alt="Готовый забор" link=true %}

Дальше разделяемся: я на покраску, а Валера - вешать калитку. Калитка развалилась ещё раньше и уже собрана более-менее недавно. Было решено её оставить, а не пытаться делать новую. Только тут загвоздка, что уровень ворот и нового забора совершенно разный. Как Валера сумел примостить калитку, до сих пор понять не могу. Магия!

{% include image path="kalitka.jpg" alt="Калитка" link=true %}

Я тем временем пытался красить. И почему дети любят играть с красками? По-моему, это ближе к ужасу - растекается, впитывается где не хотелось бы, идёт не ровными слоями. Брр. А ещё и очень медленно!

{% include image path="kraska.jpg" alt="Покрашенный кусок забора" link=true %}

А тут случился дождик! А у нас через весь огород удлинитель на 220B протащен. И все инструменты под открытым небом лежат. В общем, ноги в руки и в темпе "Angry Birds" бегом всё собирать-убирать. К тому времени как убрали дождик как раз и прекратился!


### Что изменилось за 9 лет

В этот раз мы выделили на стройку всего один день. Кроме того, подготовка была минимальной, всё пришлось делать на ходу. Времени было так мало, что не хватило ни на увеселительную поездку куда-нибудь, ни на поборзеть. Возможно именно поэтому не было той веселой атмосферы бесшабашности. А возможно просто мы были заранее уставшими. Да и объект типа "забор" по умолчанию кажется не такой сложной стройкой, как сарай.

В целом я считаю, что у нас получился хороший забор (неровности в итоге исправлены на следующих стадиях), но не слишком весёлый в эмоциональном плане день. Хорошо поработали.



### Выводы

Докрасить забор до конца в этот день так и не удалось. Но очень надеюсь, что это уже будет не моя история! ;-)



## Ещё про жизнь
{: .t60 }
{% include list-posts tag='offtopic' %}
